---
title: RSA加密
tags:
  - Crypto
  - RSA
categories:
  - Crypto
language: zh-Hans
abbrlink: f1a158c9
date: 2022-08-14 21:46:24
updated: 2022-08-14 21:46:24
---

## 质数

质数（Prime number），又称素数，指在大于1的自然数中，除了1和该数自身外，无法被其他自然数整除的数（也可定义为只有1与该数本身两个正因数的数）。  
  
来自 <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%A8%E6%95%B0>  

### 互质

互质是公约数只有1的两个整数，也可记为 $\gcd(a,b)=1$，叫做互质整数。

## 欧拉

在数论中，对正整数 $n$，欧拉函数 $\varphi(n)$ 是小于等于 $n$ 的正整数中与 $n$ 互质的数的数目。此函数以其首名研究者欧拉命名，它又称为 $\varphi$ 函数（由高斯所命名）或是欧拉总计函数（totient function，由西尔维斯特所命名）。  
  
来自 <https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AC%A7%E6%8B%89%E5%87%BD%E6%95%B0>  
<!--more-->
例如 $11$ 的欧拉函数：

比 $11$ 小且与 $11$ 互质的正整数有：$1,2,3,4,5,6,7,8,9,10$。

$$
\varphi(11)=10=11-1
$$

由上例子同时可知，质数的欧拉函数是它本身减 $1$：

$$
\varphi(N)=N-1
$$

同时欧拉函数是积性函数，即是说若 $m,n$ 互质，则

$$
\varphi(mn)=\varphi(m)\varphi(n)
$$

## 欧几里得算法

也叫辗转相除法，用来找出两个数的最大公约数 $\gcd(a,b)$。  
商记作 $q_i$，余数记作 $r_i$，欧几里得算法可写为

$$
r_{i-1}=q_i r_i+r_{i+1}
$$

eg1: 寻找160, 11 的最大公约数

|$r_{i-1}=q_i r_i+r_{i+1}$|商 $q_i$|余数 $r_i$|
|:--:|:--:|:--:|
|||160|
|||11|
|$160=14\times 11+6$|14|6|
|$11=1\times 6+5$|1|5|
|$6=1\times 5+1$|1|1|
|$5=5\times 1+0$|5|0|

可得最大公约数为 $1$，同时因为 $\gcd(160,11)=1$，所以 $160,11$ 互质。

eg2: 寻找 160, 122 的最大公约数

|$r_{i-1}=q_i r_i+r_{i+1}$|商 $q_i$|余数 $r_i$|
|:--:|:--:|:--:|
|||160|
|||122|
|$160=1\times 122+38$|1|38|
|$122=3\times 38+8$|3|8|
|$38=4\times 8+6$|4|6|
|$8=1\times 6+2$|1|2|
|$6=3\times 2+0$|3|0|

所以最大公约数为 $2$。

## 模反元素

模逆元也称为模倒数，或者模逆元。<- 模反元素  
如果两个正整数 $a$ 和 $n$ 互质，那么一定可以找到整数 $b$，使得 $ab-1$ 被 $n$ 整除，或者说

$$
ab\equiv 1\pmod n
$$

这时，$b$ 就叫做 $a$ 的“模反元素”。  

如 $3$ 关于 $20$ 的模反元素是 $7$，因为

$$
3\times 7\equiv 1\pmod{20}
$$

<https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A8%A1%E5%8F%8D%E5%85%83%E7%B4%A0>

### 拓展欧几里得算法

计算欧几里得算法时，同时多计算

$$
s_{i-1}=q_i s_i+s_{i+1},\quad t_{i-1}=q_i t_i+t_{i+1}
$$

初始分别为 $s_0=1,s_1=0$ 和 $t_0=0,t_1=1$。  
可以寻找出满足

$$
ax+by=\gcd(x,y)
$$

的 $a,b$，同时还可用来求模乘逆元。

eg1: 寻找160, 11 的最大公约数

|$r_{i-1}=q_i r_i+r_{i+1}$|商 $q_i$|余数 $r_i$|$s_{i-1}=q_i s_i+s_{i+1}$|$s_i$|$t_{i-1}=q_i t_i+t_{i+1}$|$t_i$|
|:--:|:-:|:-:|:--:|:-:|:--:|:-:|
|||160||1||0|
|||11||0||1|
|$160=14\times 11+6$|14|6|$1=14\times 0+1$|1|$0=14\times 1-14$|-14|
|$11=1\times 6+5$|1|5|$0=1\times 1-1$|-1|$1=1\times(-14)+15$|15|
|$6=1\times 5+1$|1|1|$1=1\times(-1)+2$|2|$-14=1\times 15-29$|-29|
|$5=5\times 1+0$|5|0|$-1=5\times 2-11$|11|$15=5\times(-29)+130$|130|

可得

$$
\gcd(160,11)=1=2\times 160+(-29)\times 11=320-319
$$

所以：

- $2$ 是 $160$ 关于 $11$ 的模乘逆元。  
- $131=-29+160$ 是 $11$ 关于 $160$ 的模乘逆元，因为 $-29$ 为负数，需要加上模变成正数。

### 欧拉定理

在数论中，欧拉定理（也称费马-欧拉定理或欧拉 $\varphi$ 函数定理）是一个关于同余的性质。欧拉定理表明，若 $n,a$ 为正整数，且 $n,a$ 互素（即 $\gcd(a,n)=1$），则

$$
a^{\varphi(n)}\equiv 1\pmod n
$$

即 $a^{\varphi(n)}$ 与 $1$ 在模 $n$ 下同余。欧拉定理得名于瑞士数学家莱昂哈德·欧拉。  

> $\gcd$: greatest common divisor（最大公约数）

## RSA

1. 随意选择两个大的质数 $p$ 和 $q$，且 $p\ne q$，计算 $N=pq$。  
2. 求 $N$ 的欧拉函数，$r=\varphi(N)=\varphi(p)\varphi(q)=(p-1)(q-1)$。  
3. 选择一个小于 $r$ 的整数 $e$，使 $\gcd(e,r)=1$。并求得 $e$ 关于 $r$ 的模反元素，命名为 $d$，即 $ed\equiv 1\pmod r$。  
4. $(N,e)$ 是公钥，$(N,d)$ 是私钥。  
5. 加密原文 $m$，得到密文 $x\equiv m^e\pmod N$。  
6. 解密公式为 $m\equiv x^d\pmod N$。  
__只能加密比 $N$ 小的数字，比 $N$ 大的数字无法加密。__  

eg：

选择两个质数3,11。
$$
N=3\times 11=33
$$

$$
r=\varphi(N)=\varphi(3)\varphi(11)=(3-1)(11-1)=20
$$

选择一个小于 $r$ 且与 $r$ 互质的整数 $e=3$，求得 $3$ 关于 $20$ 的模反元素 $d=7$。  
得到公钥 $(33,3)$，私钥 $(33,7)$。

加密数字 $24$：

$$
24^3\equiv 30\pmod{33}
$$

获得加密后的密文 $30$。  
对密文 $30$ 解密：

$$
30^7\equiv 24\pmod{33}
$$

获得解密后的明文 $24$。
